NoSQL vs SQL

- NoSQL(비관계형 데이터베이스)

  - 확장 가능한 성능 및 스키마 없는 데이터 모델에 최적화된 비관계형 데이터베이스
  - **스키마 없음, 관계 없음**
  - NoSQL에서는 다른 구조의 데이터를 같은 테이블에 추가할 수 있다
  - NoSQL은 기존 RDBMS보다 더 큰 규모와 더 빠른 응답성이 필요한 많은 양의 빅데이터, 모바일 및 웹 애플리케이션에 매우 적합하다. 간단한 데이터 구조와 수평적 확장 덕분에 빠른 응답 및 쉬운 확장을 할 수 있다

  

- SQL(관계형 데이터베이스)

  - 구조화 된 쿼리 언어(Structured Query Language)의 약자, 데이터베이스 자체를 나타내는 것이 아니라, 특정 유형의 데이터베이스와 상호 작용하는 데 사용 하는 쿼리 언어
  - 두 가지 주요 특징
    - 데이터는 정해진(엄격한)데이터 스키마(structure)를 따라 데이터베이스 테이블에 저장됨
    - 데이터는 관계를 통해서 연결된 여러개의 테이블에 분산됨

  1. 엄격한 스키마

     데이터는 테이블(table)에 레코드(record)에 저장되며, 각 테이블에는 명확하게 정의된 구조(structure)가 있다.

     구조는 필드의 이름과 데이터 유형으로 정의된다

     (관계형 데이터베이스에서) **스키마를 준수하지 않는 레코드는 추가할 수 없다!**
     더 많은 필드를 얻으려면 다른 테이블을 선택해야 한다.

  2. 관계

     데이터들을 여러개의 테이블에 나누어서, 데이터들의 중복을 피할 수 있다. 만약 사용자가 구입한 상품들을 나타내기 위해서 여러 테이블(User, Prodect, Order)을 만들어야 하지만, 각각의 테이블들은 다른 ㄴ테이블에 저장되지 않은 데이터 만을 가지고 있다(중복된 데이터가 없다)

     하나의 테이블에서 중복없이 하나의 데이터만을 관리하기 때문에, 다른 테이블에서 부정확한 데이터를 다룰 위험이 없다



- SQL의 장점
  - 명확하게 정의 된 스키마, **데이터 무결성 보장**
  - 관계는 각 데이터를 중복없이 한번만 저장
- NoSQL의 장점
  - 스키마가 없기때문에, 훨씬 더 **유연**하다. 즉, 언제든지 저장된 데이터를 조정하고 새로운 "필드"를 추가 할 수 있다.
  - 데이터는 애플리케이션이 필요로 하는 형식으로 저장됨. 이렇게 하면 **데이터를 읽어오는 속도가 빨라**짐
  - 수직 및 **수평 확장**이 가능하므로 DB가 애플리케이션에서 발생시키는 모든 읽기/쓰기 요청을 처리 할 수 있음
- SQL의 단점
  - 유연하지 않다. **데이터 스키마는 사전에 계획**되고 알려져야 한다.(나중에 수정하기 힘듬)
  - **JOIN문이 많은 매우 복잡한 쿼리**가 만들어 질 수 있다
  - 수평적 확장이 어렵고, 대체로 **수직적 확장만 가능**. 즉, 어떤 시점에서 성장 한계에 직면하게 됨
- NoSQL의 단점
  - 유연성 때문에, 데이터 구조 결정을 하지 못하고 미룰 수 있음
  - 데이터 중복은 여러 컬렉션과 문서가(SQL처럼 하나의 테이블에 하나의 레코드가 아니라)여러 개의 레코드가 변경된 경우 업데이트를 해야 함
  - 데이터가 여러 컬렉션에 중복되어 있기 때문에, **수정(update)를 해야 하는 경우 모든 컬렉션에서 수행**하야 함을 의미(SQL은 중복된 데이터가 없기 때문에 한번만 수정하면 됨)
- SQL을 사용하면 좋을 때
  - 관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경(수정)되는 애플리케이션일 경우 
  - 변경될 여지가 없고, 명확한 스키마가 사용자와 데이터에게 중요한 경우
- NoSQL을 사용하면 좋을 때
  - 정확한 데이터 구조를 알 수 없거나 변경/확장 될 수 있는 경우
  - 읽기(read)처리를 자주하지만, 데이터를 자주 변경(update)하지 않는 경우
  - DB를 수평적으로 확장해야 하는 경우(즉, 막대한 양의 데이터를 다뤄야 하는 경우)