## VO, DTO, DAO

### VO(Value Object)

#### VO란?

- Value Object는 DTO와 동일한 개념이나 차이점은 **read only 속성**을 갖는다.
- Value Object는 관계 데이터 베이스의 레코드에 대응되는 자바 클래스이다.
- 형태는 db 레코드를 구성하는 필드들을 Value Obejct의 Attribute로 하고 해당 변수에 접근할 수 있는
  Getter, Setter 메소드의 조합으로 클래스가 형성되어진 클래스이다.
- 특성은 대체로 **불변성이고 equals()로 비교할 때 객체의 모든 값을 비교**해야 한다.
- 프로그램의 사용자가 화면에서 어떤 데이터를 입력하거나 조회 요청이 왔을 때 입력된 데이터나 조회하는 조건은 VO에 담아서 DAO에 요청하면 DAO는 저장서(보통 DB)로부터 데이터를 입력하거나 조회한 후 그 결과를 돌려주게 된다.
- VO는 **간단한 독립체(Entity)**를 의미하는 작은 객체를 의미한다.
- VO의 같음은 그 정체성에 의해 결정되지 않는다.
  즉, 두 VO들은 그 두가지가 같은 값을 같고 있을 때 같은 것이지 같은 객체라고 해서 같지 않다는 것이다.
- 작기 때문에, 같은 독립체를 대변하는 복수의 같은 VO들이 존재할 수 있다. 가끔 하나의 인스턴스에 의존하고 그에 기반한 레퍼런스를 사용하기 보다는 새 객체를 생성하는 것이 더 간편하다.



#### 장단점

- 비 서버 측 클라이언트도 네트워크 **오버헤드 없이 영속성 데이터에 엑세스** 할 수 있다.
- 데이터 전달을 위해 가장 효율적인 방법이지만, 클래스의 선언을 위해 많은 코드가 필요하다.
  즉, 파일수가 많아지게 되고 관리가 힘들어질 수 있다.



### DTO(Data Transfer Object)

#### DTO란?

- 데이터가 포함된 객체를 한 시스템에서 다른 시스템으로 전달하는 작업을 처리하는 개체이다.
- Data에 접속하는 객체이다. 여기서 Data란 일반적인 DB도 될 수 있고, 파일도 될 수 있으며, 메모리도 될 수 있고, 기타 다른 저장소도 될 수 있다.
- DTO는 프로세스 사이에서 데이터를 전송하는 객체를 의미한다. 이것은 이용하는 이유는 프로세스 간의 커뮤니케이션이 주로 개별 호출이 부담스러운 작업일 경우가 많은 원격 인터페이스(예: 웹 서비스)에 의해 이루어지기 때문이다.
- 대부분의 개별 호출이 클라이언트와 서버 간의 왕복 시간을 소모하기 때문에, 호출 횟수를 줄이는 방법중 하나는 **몇 번의 호출에 의해 전송될 데이터를 모으는 DTO를 이용해서 한번만 호출**하게 하는 것이기 때문이다.



#### VO와 DTO의 비교

- DTO의 나머지 속성은 VO와 똑같다고 생각
- Value Object와 Transfer Object를 동일한 뜻으로 사용하는 경우가 많다.
- DTO는 메서드 호출 횟수를 줄이기 위해 데이터를 담고 있는 녀석으로, VO는 값이 같으면 동일 오브젝트라고 볼 수 있는 것으로 표현하고 있다.
  - DTO a = new DTO(1);
    DTO b = new DTO(1);
    라고 했을 때, a != b 이지만,
  - VO a = VO(1);
    VO b = VO(1);
    라고 했을 때, ,a == b 라고 정의하는 형태이다.
- 대부분의 검색에서는 VO와 DTO를 같은 개념으로 이야기 하고 있어서, 둘의 차이가 "이런거다" 라기 보다는 거의 똑같은 개념으로 생각하고 있다.



### DAO(Data Acces Object)

#### DAO란?

- 데이터 접근을 목적하는 객체이다. 커넥션 같은 것을 하나만 두고 여러 사용자가 DAO의 인터페이스를 사용하여 필요한 자료에 접근 하도록 하는 것이다.
- DB에 대한 insert, update, delete, select를 처리한다.
- DAO는 특정 타입의 DB나 다른 지속적인 메커니즘에 추상 인터페이스를 제공하는 객체이다.
- 어플리케이션 호출을 데이터 저장 부분에 매핑함으로써 DAO는 DB의 세부 내용을 노출하지 않고 특정 데이터 조작 기능을 제공한다.
  이 고립성은 *단일 책임 원칙에 기반한다.



#### 장단점

- DB에 대한 접근을 DAO가 담당하도록 하여 DB 엑세서를 DAO에서만 하게 되면 다수의 원격 호출을 통한 오버헤더를 VO나 DTO를 통해 줄일 수 있다. 즉, 다수의 DB 호출 문제를 해결할 수 있다.
- 단순히 읽기만 하는 연산이므로 트랜잭션 간의 오버헤드를 감소할 수 있다.



#### 단일 책임 원칙

- 객체는 단 한 개의 책임(역할)만을 가져야 한다는 내용으로, 객체를 변경해야 하는 이유는 단 하나여야 한다는 원칙이다.
- 객체가 여러 개의 책임을 가지고 있다면 결합도가 증가할 가능성이 높아 하나의 책임을 변경해야할 경우 다른 책임을 변경할 가능성이 생기게 된다.