# TCP와 UDP 정리

## TCP(Transimission Control Protocol)

TCP는 **전송을 제어**하는 프로토콜이라는 뜻으로 **인터넷상에서 데이터를 메세지의 형태로 보내기 위해 IP와 함께 사용하는 프로토콜**입니다.

일반적으로 TCP와 IP를 함께 사용하는데, 여기서 TCP는 패킷을 추적 및 관리합니다.

</br >

### TCP 특징

- 연결형 서비스로 가상 회선 방식을 제공한다.
  - 가상 회선 방식을 제공한다는 것은 발신지와 수신지를 연결하여 패킷을 전송하기 위한 논리적 경로를 배정한다는 뜻
- 3-way handshaking과정을 통해 연결을 설정하고 4-way handshaking을 통해 해제한다.
  - 목적지와 수신지를 확실히 하여 정확한 전송을 보장하기 위해 세션을 수립하는 과정
- 흐름 제어 및 혼잡 제어
- **높은 신뢰성을 보장한다.**
  - 연결형 서비스이기 때문에 신뢰성을 보장
- **UPD보다 속도가 느리다.**
- 전이중(Full-Duplex), 점대점(Point to Point) 방식

**TCP는 연속성보다 신뢰성있는 전송이 중요할 때 사용하는 프로토콜 입니다. 예를들어 파일 전송과 같은 경우에 사용됩니다.**

</br >

### TCP 서버의 특징

- 서버소켓은 연결만을 담당한다.
- 연결과정에서 반환된 클라이언트 소켓은 데이터의 송수신에 사용된다형 서비스로 가상 회선 방식을 제공한다.
- 서버와 클라이언트는 1대1로 연결된다.
- 스트림 전송으로 전송 데이터의 크기가 무제한이다.
- 패킷에 대한 응답을 해야하기 때문에(시간 지연, CPU 소모)성능이 낮다.
- Streaming 서비스에 불리하다. (손실된 경우 재전송 요청을 하기 때문)

</br >

## UDP(User Datagram Protocol)

UDP는 사용자 데이터그램 프로토콜로 데이터를 데이터그램 단위로 처리하는 프로토콜입니다.

</br >

### UDP 특징

- 비연결형 서비스로 데이터그램 방식을 제공한다.
  - 비연결형 서비스이기 때문에 연결을 설정하고 해제하는 과정이 존재하지 않는다.
- 정보를 주고 받을 때 정보를 보내거나 받는다는 신호절차를 거치지 않는다.
- UDP헤더의 **CheckSum 필드를 통해 최소한의 오류만 검출한다.**
- 신뢰성이 낮다.
  - 서로 다른 경로로 독립적으로 처리함에도 패킷에 순서를 부여하여 재조립을 하거나 흐름 제어 또는 혼잡 제어와 같은 기능도 처리하지 않기에 신뢰성을 보장하지 않는다.
- TCP보다 속도가 빠르다.

**UDP는 신뢰성보다는 연속성이 중요한 서비스 예를 들면 실시간 서비스(Streaming)에 자주 사용됩니다.**

</br >

### UDP 서버의 특징

- UDP는 연결 자체가 없어 서버 소켓과 클라이언트 소켓의 구분이 없다.
- 소켓 대신 IP를 기반으로 데이터를 전송한다.
- 서버와 클라이언트는 1:1, 1:N, N:M 등올 연결될 수 있다.
- 데이터그램 단위로 전송되며 크기가 65535바이트로, 크기가 초과하면 잘라서 보낸다.
- 오류가 없는지 확인할 수 없다.
- 파일 전송과 같은 신뢰성이 필요한 서비스보다 성능이 중요시 되는 경우에 사용된다.

</br >

### TCP vs UDP

|    프로토콜    |       TCP        |           UDP           |
| :------------: | :--------------: | :---------------------: |
|   연결 방식    |  연결형 서비스   |     비연결형 서비스     |
| 패킷 교환 방식 |  가상 회선 방식  |     데이터그램 방식     |
|   전송 순서    |  전송 순서 보장  | 전송 순저 바뀔 수 있음  |
| 수신 여부 확인 | 수신 여부 확인함 | 수선 여부 확인하지 않음 |
|   통신 방식    |     1:1 통신     |   1:1, 1:N, N:M 통신    |
|     신뢰성     |       높음       |          낮음           |
|      속도      |       느림       |          빠름           |

</br >

## 마무리

- TCP는 연결형 서비스로 신뢰성이 보장되기 때문에, 신뢰성이 요구되는 애플리케이션에 많이 사용한다.
- UDP는 비연결형 서비스로 신뢰성이 낮지만 TCP보다 빠르기 때문에 간단한 데이터를 빠른 속도로 전송하고자 하는 애플리케이션에 많이 사용한다.

