## GET 방식

GET방식이란?

- 어떠한 정보를 가져와서 조회하기 위해서 사용되는 방식

##### 특징

- URL에 변수(데이터)를 포함시켜 요청한다
- 데이터를 Header(헤더)에 포함하여 전송한다(Key-Value)
- URL에 데이터가 노출되어 보안에 취약하다
- 전송하는 길이에 제한이 있다
- *캐싱할 수 있다

GET 방식은 간단한 데이터를 URL에 넣도록 설계된 방식으로 데이터를 보내는 양에 한계가 있다
즉, URL의 길이가 정해져 있기 때문에, 많은 양의 정보를 전달할 수 없다

URL형식에 맞지 않는 파라미터 이름이나 값은 인코딩되어 전달해야 한다
만약 보내는 길이가 너무 길은 경우 초과데이터는 절단된다

특별히 전송하는 데이터가 없으므로 GET방식에서 바디는 보통 빈 상태로 전송이 되며, 헤더의 내용 중 Body의 데이터를 설명하는 Content-type 헤더필드도 들어가지 않는다

GET방식은 ?마크를 통해 URL의 끝을 알리고, Key-Value 값은 key=value 로 전송이 되며
여러개의 Key-Value를 보내는 경우에 &를 사용하여 이어준다(예 : www.bang.as/login?id=bang&password=123)

GET방식은 최소한의 보안유지도 하지 않기때문에 실제 웹사이트에서 ID와 PW같은 중요한 정보를 GET방식으로 사용하면 개인정보가 노출되는 문제가 발생한다

개인정보가 포함되지 않는 상황에서 캐싱을 하여 속도를 높이거나 줄겨찾기를 편리하기 위해 사용되는 경우가 많다.

##### Cashing(캐싱)

캐싱이란 한번 접근 후, 또 요청할시 빠르게 접근하기 위해 레지스터에 데이터를 저장시켜 놓는 것을 뜻한다.





## POST 방식

POST방식이란?

- 데이터를 서버로 제출하여 추가 또는 수정하기 위해서 데이터를 전송하는 방식



##### 특징

- URL에 변수(데이터)를 노출하지 않고 요청한다
- 데이터를 Body(바디)에 포함시킨다
- URL에 데이터가 노출되지 않아서 기본 보안은 되어있다
- 전송하는 길이에 제한이 없다
- 캐싱할 수 없다

GET방식은 URL에 데이터를 붙여서 전송하는 반면 POST방식은 Body에 데이터를 넣어서 전송한다
따라서 헤더필드 중 Body의 데이터를 설명하는 *Content-Type이라는 헤더 필드가 들어가고 어떠한 데이터 타입인지 명시해 주어야 한다

데이터를 Body에 포함시키는 이점 때문에 메세지 길이의 제한은 없지만 최대 요청을 받는 시간인 Time Out이 존재하므로 클라이언트에서 페이지를 요청하고 기다리는 시간이 존재한다



##### Content-Type 종류

- application/x-www-form-urlencoded
- text/plain
- multipart/form-data

첫 번째 컨텐츠 타입은, Body에 Key-Value 쌍으로 데이터를 넣는다. 구분자로 &를 쓴다

두 번째 컨텐츠 타입은, Body에 단순 txt를 넣는다

세 번째 컨텐츠 타입은, 파일전송을 할 때 많이 쓰는데 Body의 데이터를 Binary 데이터로 넣는다는걸 알려준다



##### 알아가기

- POSt든 GET이든 보내는 데이터는 전부 클라이언트 측에서 볼 수 있다. 단지 GET방식은 URL에 데이터가 표시되어 별다른 노력없이 볼 수 있어서지, **두 방식 전부 보안을 생각한다면 암호화** 해야한다
- GET방식은 동일한 연산을 여러 번 수행하더라도 동일한 결과가 나타야 한다. 그래서 주로 조회를 할 때에 사용해야 한다
- POST방식은 서버에 동일한 요청을 여러 번 전송해도 응답은 항상 다를 수 있다. POST는 생성, 수정, 삭제에 사용할 수 있지만, **생성에는 POST**, **수정은 PUT**, **삭제는 DELETE**가 더 용도에 맞는 메소드라 할 수 있다